このソースは eswaiさんの [naginata_v15](https://github.com/eswai/qmk_firmware/tree/master/users/naginata_v15) を元に作成しています。  
IMEへの辞書登録はするものの、なるべく設定がいらないように、さらに現行のMS-IMEでも使えるようにしました。
# 薙刀式カナ配列キーマップ
薙刀式カナ配列による入力をQMKで実現します。薙刀式v15に準拠しています。
編集モードも実装していますが、
編集モードでの記号入力方式がOSによって異なるので、
使用するOS(Windows、MacOS、Linux)によって切り替える必要があります。
切り替えは再コンパイル不要で、動的に切り替えられます。
## 薙刀式とは
【薙刀式】v15fix版、発表
http://oookaworks.seesaa.net/article/500180437.html#gsc.tab=0
## QMK Firmware　への組み込み方
1. qmk_userspace/users/naginata_v15k/ フォルダの内容を、各自の同様のフォルダを作りコピーする。
1. 各自の qmk_****/keyboards/%キーボード名%/keymaps/naginata_v15k/ フォルダに keymap.c を作成する。
1. qmk_userspace/keyboards/tor_nky/coconut42/keymaps/naginata_v15k/keymap.c などを参考に、2つの `// 薙刀式` で囲まれた部分を付け加える。  
OLED を使わなければ4番目と8番目は不要です。
1. コンパイルする `qmk compile -kb %キーボード名% -km naginata_v15k`
1. キーボードに書き込む
## OSなどの設定
BLE Micro Pro の場合、vial-qmk/keyboards/ble_micro_pro/keymaps/ 下の naginata_v15m/ と vial/ の内容の違いをお調べ下さい。
### 共通
下表のものを __辞書登録__ してください。
|単語|読み|参考|
|---|---|---|
|……|なぎてて|__なぎ__ なたしき __て__ ん __て__ ん|
|――|なぎよせ|__なぎ__ なたしき __よ__ こ __せ__ ん|
|｜|なぎたせ|__なぎ__ なたしき __た__ て __せ__ ん|
|（）|なぎまか|__なぎ__ なたしき __ま__ る __か__ っこ|
|「」|なぎかか|__なぎ__ なたしき __か__ ぎ __か__ っこ|
|《》|なぎにや|__なぎ__ なたしき __に__ じゅう __や__ まかっこ|
|【】|なぎすか|__なぎ__ なたしき __す__ みつき __か__ っこ|
|『』|なぎにか|__なぎ__ なたしき __に__ じゅう __か__ ぎかっこ|
|×　　　×　　　×|なぎばつ|__なぎ__ なたしき __ばつ__|
|○|なぎまる|__なぎ__ なたしき __まる__|
### Windows辞書式の場合
古いIMEでは使えないかもしれません。
### Mac辞書式の場合
日本語IMのライブ変換を使用中に M+Comma+Z を押すと、「　　　×　　　×　　　×」が入力できなくなります。
ライブ変換をやめ、変換学習をリセットすると入力できるようになります。
### Linux辞書式の場合
キーボード設定を日本語106キーボードにする。

Bluetooth接続の時、「選択範囲を括弧でくくる」編集モードを使ったあとにクリップボードは消去されません。
### iOS辞書式(BMP専用)の場合
iOSの日本語IMに備わっていないので「ひらがな変換」「カタカナ変換」「再変換」は使えません。
## QMKファームウェアの設定
独自拡張として、標準のシフト&スペースに加えて、シフト&エンターキーを追加しました。
NG_SHFT2をキーマップに配置すると、単押しならエンター、
同時押しで薙刀式のシフトキーとして機能します。

OLEDが有効な場合には左側のOLEDには、
日本語入力モードに応じて「かな」または「ABC」と表紙されます。
右側のOLEDには薙刀式のロゴが表示されます。薙刀式のロゴは大岡俊彦氏に帰属します。

3キー同時押しのカーソル移動と、Delキーにだけキーリピートが効きます。

F+G を押さなくても 左右シフト＋英字 で 固定英数入力かIMEオフになるので、アルファベットの入力がすぐにできます。  
再びかな入力にするときは H+J を押して IMEオン にします。
## キーボードの切り替え操作
以下の機能を動的に切り替えることができます。
設定内容をEEPROMに記録することができます。

| 設定項目 | 設定 | キーコード | 関数呼び出し |
|---|---|---|---|
| OS切り替え            | Windows  | NGSW_WIN  | switchOS(NG_WIN)  |
|                      | MacOS    | NGSW_MAC  | switchOS(NG_MAC)  |
|                      | Linux    | NGSW_LNX  | switchOS(NG_LNX)  |
|                      | Windows(BMP専用) | NGSW_WIN  | switchOS(NG_WIN_BMP)  |
|                      | Mac(BMP専用)     | NGSW_MAC  | switchOS(NG_MAC_BMP)  |
|                      | Linux(BMP専用)   | NGSW_LNX  | switchOS(NG_LNX_BMP)  |
|                      | iOS(BMP専用) | NGSW_IOS  | switchOS(NG_IOS_BMP)  |
| 縦書き、横書き        | ON/OFFトグル   | NG_TAYO    | tategaki_toggle()  |
| 後置シフト            | ON/OFFトグル   | NG_KOTI  | kouchi_shift_toggle()  |
| 現在設定の出力        |   | NG_SHOS   | ng_show_os()  |

本家のDvorakJ版薙刀式は前置シフトのみですが、
時間制限付き後置シフトも有効にできます。
naginata.h 内の `#define NG_KOUCHI_SHIFT_MS 60` にミリ秒単位で設定し、コンパイルします。

OLEDをオンにしているときは、設定の状態がOLEDに表示されます。
 * 1行目 OS設定。Windows、Mac、Linuxの頭文字です。
 * 2行目 縦書き(T)、横書き(Y)
 * 3行目 後置シフト(Kでオン)
 * 4行目 ライブ変換(Lでオン)
## 不具合
* 定義が設定されていないキーを押しても、何の代わりも出力しない  
この場合、キーマップから該当するキーを NG_** でないものに変えてください。
* Windows 11以降のメモ帳では、表示が引っかかったり入力を正しく行えないことがあるため使えません。
* Windows の秀丸エディタでは、入力が速すぎると表示が乱れたりクラッシュすることがあります。
* 薙刀式オン(H+JまたはNG_ON)を押した後、シフトなどの装飾キーは一度離してください。
